简单答一下，说说自己的感想。

情况：

清叉+华五+哈工深+清深+武大+人大+同济+西湖+自动化所，一共投了14个。

入营：华五+武大。西湖和自动化所没出，其他没过。

其中，清叉是第一个投的。没过，当时就明白了：今年形式很严峻。

从此没考虑过清北本部了。

主要原因是因为当时不想投直博，但是清北本部的硕士名额基本上都是本校预定了，所以觉得没有希望之后，就放弃了。

保研前期，我个人是：非学硕不读、非强组不读、CV不做、NLP不做。

这四个政策，直接结果就是：我在6月收获0offer。

撇开清北不谈，我说说我对剩下几个夏令营的观点。

人大：讲道理，人大是我今年的第一选择，道理很简单，老师好，方向好，而且是偏检索和信息方向的，可以劝退一大波CVer或者NLPer。当时自我感觉良好，觉得肯定没问题。我甚至已经在研究笔试的科目了（狗）。结果没过。

哈工深：由于种种原因，导致我最先联系的老师就是哈工深的，回复几乎一毛一样，入营之后联系。结果，没入。哈工深的结果应该是在人大后面出来的。人大出来的时候，我是怀疑自己的，觉得自己是不是哪里有问题？然后去检查了一下自己的简历和材料，以及是否全部提交。哈工深名额一出来，我就明白了，不是我的问题，是“今年”的问题。

今年这个形式，像人大和哈工深这种，小院或者小校区，老师不多，但是牌子够响的，基本上都被华五的大佬们内定了，像我这种末流985的学生想要突围，几乎是不可能的。

* * *

关于哈深的录取问题，评论区惊现徐老师现场作答，我已经把老师的回答加精了，还有疑问的同学可以去看看老师的解答。我对徐老师的回答十分感谢，也明白了哈深的这次录取政策，这里不再讨论是否合理诸如此类的问题了，希望大家理性看待。祝大家早日上岸！

* * *

搞清楚这个道理之后，我就开始重点准备华五+武大+同济了，因为这几个都是大营，我自认为都是入营有机会的，只有能入营，我觉得剩下都好说。

后来，同济挂了。不解释，懂得都懂。QAQ

以上就是这次保研季连资格都没有的学校，然后是后面几个有资格的学校。

华五首先都入营了，很感动，居然没有卡我这种末流985选手。逐个回答。

南大：南大是整体体验我觉得中上的学校。我因为报了某著名实验室，所以很早的时候就等于说是确定好了老师，之后的事情就是等开放日。今年开放日，说实话，我感觉有点友好。机考取消了，改成了笔试选择和填空。我印象里2小时，加在一起大概200多道选择填空吧，所以做完是不可能的，遇到不会做的跳过去就完事了，就这样一路跳一路跳，最后我提前一个小时写完了，因为剩下的都是不会的了。不会的咋办啊？蒙C啊，然后就很顺利的全部蒙完了QAQ，说实话，光蒙就蒙了小20分钟，可以想象这个题量，QAQ。

浙大：虽然前面说不想直博，但是浙大的直博是暑期实习，我当时就想着，即使过不了，也可以刷一个实习经历，说不定九推的时候还能写在简历里呢。抱着这样的心态，我就报了一个非著名导师的暑期实习项目。因为是暑期实习吗，所以就选择的是一个稍微显得不那么热门的方向，没想到，即使是这样，这个老师是的实验室今年居然还有7个人。因为7选1嘛，我基本上就已经放弃了，抱着玩玩的心态和老师联系了，说实习没问题。直到后来，我再看了一次那个录取名单，才发现里面有一个北大的大佬。再您妈的见！告辞！

复旦：复旦是我个人觉得最尼玛离谱的学校之一。夏令营进来了200+人，最后录取名额少的可怕，特别是人工智能，最后的录取比居然是：6/56（大概？）。反正给我的印象就是很扯淡，更奇怪的是，因为复旦是允许调剂的，但是计算机院从头到尾没有说过一句关于调剂的政策，也不清楚是志愿优先还是成绩优先，我们是面试前一天才知道是志愿优先的，这就意味着填专硕的学生天然就有一点优势，但是复旦计算机专硕是没有宿舍的，所以我个人是绝对没有兴趣的。然后今年考核分成了：编程摸底+英语面试+专业面试。编程摸底今年是三道题，都不太难，属于比较容易上手的那种，自己在本地IDE调试好之后打包发邮箱就行，本人比较菜，只做了两道，第三道会做但是没时间了，索性放弃，听说大佬们都是三道全做完的，把我吓傻了QAQ。英语面试挺简单的，对于我而言，因为我英语不是很好，那天老师问的恰好都是我能听懂的，所以侥幸过关，太不容易了。复旦专业面试感觉很套路：1.问项目；2.问编程；3.问你学的最好的课，然后抽一门提问，大佬们应该都会说人工智能或者机器学习，菜鸡只能选择数据库QAQ。

上交：学硕入营，后续未知。

以上就是华五的情况QAQ。中科大的实验室面试过了一轮，今年报的是陈恩红教授的大数据实验室，感觉还挺舒服的吧，因为第一轮是学长学界面，所以感觉南大不怎么大，就是可能看看你的心态或者情商吧。

然后说一下武大。

首先说一下为啥要报名武大和同济。这俩学习严格意义上来说都不是CS强校，之所以还报名了试试，对于武大是因为武大有一个我非常喜欢的老师，所以就报名试试了，前文说过了，我是那种比较CARE老师而不是学校的，至于同济，则是因为我的好基友在那里，我就想申请一下，看看有没有机会去同济找他。

最后武大过了初审，老师也联系了，回复是等夏令营面试结束之后联系；同济那边是没用过，问了几个同学，说可能是我OQ了，虽然我觉得几乎不可能QAQ。

* * *

7.16补充：西湖入营，但今年西湖大学居然是线下夏令营，离谱！

* * *

7.18：补充，决定参加西湖夏令营，希望和各位大佬的面基QAQ。

之所以最后还是选择了答应，其实还是很曲折的，其实昨天12点一过，我没回复，理论上应该是就算放弃了，但是后来西湖大学的老师打电话过来，让我无论是参加还是拒绝，都要回复一下，我又和女朋友商量了一下，她看我比较心动，就劝我去吧，理由是反正离家不远，而且这可能是今年唯一一个线下夏令营，如果不去的话可能就会后悔的吧，所以我最后就被说服了（其实内心是真的很想试试线下夏令营，据说可以白嫖很多东西）。

然后说说武大。武大我报的是网安，听说武大计科比不上网安和遥感，我觉得武大这个学校真的好有意思啊QAQ。网安的话，最后的总评成绩是分成两部分：简历分+面试分。也就是所谓的，背景审查0.4+综合面试\*0.6。我一开始不懂这个，觉得这个好愚蠢啊QAQ，后来才知道，是因为武大本校的也要参加夏令营，所以背景审查就是用来保护本校学生的政策（据群友们分析是这样的QAQ），真的是感觉到了莫名的喜感。武大的面试的话，我感觉还是很顺利的。英语面试的老师，会特意把句子说的很慢，保证每一句话的每一个单词都很清楚，这个真的是对我这种英语不好的学生很大的照顾了QAQ。而且最好玩的是，我英语面试的时候，感觉英语老师说的比我说的都多，不知道是为什么？我就只能附和着说yes，I know之类的，感觉像练习英语听力一样。后面的专业问题问了两个：第一个是问了一下我的本专业领域中信息安全的应用，把我问懵逼了，因为是第一次被问这种问题，所以我就从本专业的角度，讨论了一下信息安全的问题吧，反正感觉不是很明白问这种问题有什么意义，既看不出来水平，也没有啥区分度啊。第二个问题问了我们项目的一个细节，准确来说就是，问了我们项目用的什么设备，性能指标多少，够不够用之类的。我就回答说，我们的设备只需要实现哪几个简单的功能，然后说了设备的性能指标，最后说完全够用，就结束了。武大的面试理论上应该是一个人10分钟左右，但我这里7分钟左右就结束了，不知道是为什么，QAQ，可能是因为我太菜了，不想耽误各位老师的时间？呜呜呜呜，好难过啊。

* * *

关于人大，我这里解释一下，为啥人大今年这么火爆，以及我为啥那么想去人大QAQ。

首先，今年爆满的应该是人大高瓴人工智能学院，据说是高瓴资本投资的，本来人大就属于资源很多、财力雄厚的高校，再加上高瓴资本的注入，大家都觉得今年的高瓴人工智能学院应该是很牛逼的，至少待遇方面也绝对不差，据说宣讲的时候放出来的图来看，硕士补贴是一个月3000，博士是一个月5000（我尼玛硕士补贴比某些学校直博补贴还要多啊这也太强了吧），发CCF-A和CCF-B级别的论文分别每篇奖励10000和5000。只能说：他们给的太多了QAQ。然后从师资来看，AI学院的七个老师，各个都是信息检索这个领域的顶尖教师，每年AI领域的顶会大概是人均4-5篇左右，这种师资团队放在国内任何一个计算机学院都绝对算得上是强组，包括清北。AI学院今年是好像只有学硕和直博，貌似是统一第二年选老师，但是由于老师们的实力很强，所以个人感觉，只能能拿到offer，选哪个老师都不是很吃亏。但个人觉得，可能学硕来说吸引力更大一点，特别是那些希望硕士毕业之后就立刻工作的，人大的TITLE本来就摆在那里了，再加上跟着的老师大概率也很容易带着你出成绩（年轻老师比较push，大家懂的都懂），再加上北京的地理优势对于实习来说十分方便，所以这三个理由加在一起，我个人感觉，对于我这种末流985且只想读硕士的学生而言，真的是接近完美的选择了。只可惜我连夏令营都没入，实在是太过凄凉了。我身边有两个同学优营的，一个是C9计科的TOP5%，另一个是C9软工的TOP10%+ACM国金，个人感觉基本上拿到offer的都是这个水平左右，甚至听说还有清北的学生专门为了某个老师来参营的，只能说，人大今年彻底逆袭，谁鸽谁是大傻X。

* * *

中科大：大数据入营，今天来介绍一下学院面试和实验室面试。

首先说一下为啥报考大数据学院。因为科大在机器学习方面的老师大概被分成三个院，计院，信院，和大数据学院。其中，信院和计院，各有一批很优秀的老师，比如计院的陈恩红教授，信院的王杰教授，只可惜两个院因为都是大院，所以在师资上面是不相交的。但是，大数据学院则是计院和信院的交集，科大AI方面很厉害的一些老师，基本上都在大数据学院招生，所以选择了大数据学院的话，就AI领域而言，可供选择的老师而言，会比报计算机学院或者是信院的夏令营的话更多一点，但缺点是，一般这些老师在大数据学院的招生名额会稍微少一点，但是我个人还是希望选择的范围更广吧。

实验室方面我面试的是BDAA实验室，全程应该是安徽省大数据与数据应用实验室，大老板应该是大数据学院的陈恩红教授。

面前是参加了一次实验室面试和学院的面试。

首先是实验室面试。BDAA实验室是一个很大的组，然后组里有很多老师，所以要想加入，有实验室统一的面试。我目前参加了第一轮的，是学长学姐面。主要以聊天为主，期间也聊了聊关于方向选择、未来规化、学术追求这种问题，也问了几个专业问题，但是感觉难度都不大，主要还是以初步了解为主。

然后，BDAA实验室很看重学生的代码能力，所以一定会有机考。今年因为是线上，情况比较特殊。往年的话是：在参加了计院或者信息学院的机考之后，还要参加一轮实验室的机考。今年因为计院夏令营没有机考了，所以只有实验室这边会有一轮考试；大数据学院有机考，但是和实验室这边几乎一模一样，所以参加大数据学院的机考之后，可以不用参加实验室的机考了。也就是说，今年只要参加一轮机考就行了，往年则是两次。

然后是大数据学院面试，上午是机考，下午是面试。

机考就别说了，那个系统我觉得不是很好，因为没有给数据范围，也没有给几个测试用例，导致方法对了就很容易AC，方法错了可能就过一两个测试用例，而且也不是很方便进行DEBUG，反正我就做出了一题半，感觉自己好菜啊，呜呜呜呜。

面试的话，感觉今年挺佛系的，感觉还是大佬们太强了。首先是一个1分钟的英文自我介绍，然后是专业课提问。轮到我的时候，老师上来问：你最擅长的专业课是什么？我说：数据库。然后冷场了30s，一个老师被逼无奈问了我一个问题。估计老师也没有想到，一群说数据结构、算法、机器学习、人工智能的人里面，会冒出来一个说数据库的。感觉还是挺搞笑的，哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。

今年是分成两个组面试，另一个组听说更随意，会问你有没有联系老师，然后根据这个给你的印象分，总而言之，感觉面试拉不开差距，主要看机考的。孩子哭了，呜呜呜呜。

* * *

7.22：上交直硕面试结束，折磨，太折磨了，不，这不是折磨，这是上交对我精神的折磨和灵魂的羞辱，真的，太难了，太难了，太难了。

但是由于，我在面试过程承诺了我会遵守上交的复试管理规则，所以我不能告诉大家今年上交的具体面试内容是什么。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-0b701f1f9b964a1bb746f8d897de1e19_b.jpg)

上交考生参加远程复试注意事项

我只能说，考试的内容，甚至出现了我没有学过的内容，并且我事后查询了一下，发现，甚至有可能是我们学校都没有教过的内容。

面试流程依然是专业面试+英语面试+综合考核，但是面试的难度之高、题目的难度之大、考核的要求之严，绝对是这次华五学校里面最高的，不愧是全国TOP3的上交啊（狗头）。

* * *

自动化所没有入营。

* * *

中科大被拒，个人感觉是因为机考成绩不理想，本人成绩是17/60，确实是个废物，大家别骂了。

* * *

西湖大学目测基本没戏，西湖大学的PI们远比我们想象中的热门，且只招收直博学生，因此需要和老师实验室的其他学生一起竞争，某老师直言，今年只有一个名额，且大大概率会留给本实验室的实习学生，给我们这种夏令营的可能性不太大。

* * *

夏令营季差不多已经结束了，本楼不再更新。

相关内容如果有问题可以留言或者私信，希望大家都能收获满意的OFFER。

如果有预推免还打算继续冲刺的兄弟们，也可以私信或者评论我，很希望有能和大家交流的机会，也乐于交换信息以及分享自己的经验。